---
title: A Piece of glass moon
date: 2025-09-25 19:06:57
tags:
---
有的心情是要在心情保鲜的此时此刻保存才是完整的，于是我放下要复习的功课，开始记录这片琉璃般的月光。
我一直认为自己是看不到月光的，小时候学习的文学作品总写笔者在儿时乡下或深林里奔跑时沐浴皎洁的月光，我却从来没有在夜里见过将树影镶边的银色。
幻想中纯洁的月光，幻想中在风里洗濯尘埃的月光，我把它具象化，我把它寄托在梦里。

今天遇到黄椰林老师，去年上他和凡强老师的植物学实验课。看到他和我打招呼的瞬间，我好开心。
开心完了，心里好酸，我突然意识到自己异常地怀念植物学这门课。

记得我一开始并不喜欢枯燥无趣的植物学课，半年前才由俞陆军老师上过一次枯燥的形态解剖，给我的期末造成了极大的伤害，没想到下学期一开学就得知又要再上一遍的噩耗。
下学期的形态解剖是周仁超老师任教，老师的个性淡淡的，老师的课淡淡的，我就这样迷迷糊糊上了两周课。
三四月份的广州或者中大繁华盛放，一如香樟和木棉一同绽放，我时常坐在学校图书馆落地花窗旁学习，点亮复古精致的台灯，就这样在温暖的五色光里沉浸在香樟气味，任枯燥的知识恣意生长。短短20年人生，我第一次见木棉，也第一次切身和香樟认识，我错以为图书馆里氤氲香气是木棉的，而香樟在身旁静静吐息。好奇的自己突发奇想，在企业微信问了周老师树种。
“你可以揉一揉它的叶片，樟脑的香气，还有逸夫楼北方的阴香。”
这似乎是第一次切身体会到植物学给我的五感体验，淡淡的老师似以馥郁芬芳将知识娓娓道来。
我恍然大悟，原来长期以往的香气是香樟的温柔，好如那汪我从未亲眼所见的月光。

此后便是紧张的期中考试的复习，植物学有繁重的期中考，我五一错峰回了一趟昆明，就这样坐在凌晨三点的白云机场背形态学知识，待到考完期中，忘了植物还有分泌组织就提前了一个半小时交卷的自己，迎来了几乎是全新的植物学课程，而实验课的老师们也换了一批人，于是文章开端的二位神奇的老师就这样进入了我的生活：分类学开始了。
分类学理论课是廖文波老师上的，其实我并不是特别喜欢廖老师相对传统的讲解，反倒我更喜欢实验课前凡老师对当天实验植物诸科的讲述。全神贯注听完理论解释，在书上记录下花叶种子的特点，去实验材料那把每一种植物的花叶摘下，拿一把刀，一根针，静静地解剖，缓缓地记忆，熟稔的文字描摹花的轮廓，翻腾的记录镌刻叶脉每一个脚步，一切静谧而美好。
有一天，我对着解剖镜找一个很小很小的结构，黄老师和实验员春妹老师在旁边不厌其烦地听我叨叨，黄老师夸赞我观察植物十分细致，我心虚地摇了摇头，告诉他我只是害怕植物学理论课挂科。
又有一次课，偶然间看到黄老师拿着一本植物学实验图鉴，图片详实清晰，内容丰富，完美符合我对植物学复习材料的想象。我趁上课前跑到春妹老师办公室向她询问这本书的购买渠道，春妹老师从她办公室书柜里拿出来了一本崭新的书，递给我：
“好好学习，我送你啦。”
我抱着这份极其珍贵的礼物，向老师道谢，走出办公室回到实验室，才发现封面上作者的名字是“李春妹”。

随后又是十分枯燥的期末考复习，植物学分类部分实在是难的令人恐惧，我每天就翻着春妹老师送我的书，翻着两个班的PPT，坐在图书馆同一位置点着五彩灯伏案桌前至闭馆铃声响起的瞬间。一页页黄色的草稿纸上被写下各科植物的花程式和拉丁文，一阵阵几个月前缥缈的馨香萦绕在无际的脑海中，木棉花早已飘摇凋零，化归尘土散作泥，香樟的香气也早已归隐婆娑，焦头烂额的自己，六月燥热的空气，代替实感的气息。

直到6月21日，那天是21级的毕业典礼。
我一如既往坐在图书馆埋头苦写植物学分类学，突然被不安的信息打扰，一些曾是美好的回忆瞬间破碎，一把锋利的刻刀直扎进体肤，情绪崩溃的瞬间，嘈杂热闹的学校，一声声毕业快乐的欢呼，我穿行在熟悉又陌生的学校，看穿着学士服的人来人往，我似乎找不到任何角落予我安宁。闪回的过往岁月，落日最温柔的瞬间，似乎都在那一天变得残忍。
下午是植物学实验课的最后一节，我拖着恍惚的身躯走到学院门口，听从分组，任由老师带我们去校园里认种。一开始我并没有被分给黄老师和凡老师，但默默离开了原来的组，和一个同学跟上了二位老师的脚步。凡老师在校园里一如既往用风趣的口吻介绍每一株花草。
揉搓阴香的叶片，抚摸白千层的树皮，丈量树木在岁月生长的痕迹。
那天在下太阳雨。
转头是即将离开这片康园的身影，欢笑、留恋，停留。
水滴折射傍晚雨后放晴的弧光，在花草被折下的每一秒，在前行欢笑的每一秒，每一秒，每一秒，一行人随着夕阳穿行在毕业的人群里。
好像治愈破碎心灵的月光，那一汪至臻纯洁的月光。
是月光。


后来在图书馆疯狂恶补了两周，最后总算是平安落地般地结束了这门课。
刚考完期末考回到昆明躺在床上，突然手机抖了一下，点开，发现是周仁超老师发来的消息：
“植物学期中考考得很好，很优秀。”
月光，如此令人怀念的，月光。

“哪怕相隔遥远，也愿你如今不要遗忘月光。”